
«Скованные одной цепью»
THE ВЫШКА
 10.10.2019 20:58
Современная молодежь — это не только про феминизм, eco-friendly движения и модные тусовки. Многие студенты зачитываются трудами про построение коммунизма и проводят собрания со своими единомышленниками. Корреспондент The Vyshka провел две недели в молодежной коммунистической партии и узнал, что представляют из себя партийные собрания и кого называют «буржуями» члены партии N.

Каждое воскресенье около четырех часов дня довольно большая группа молодых людей 16–25 лет собирается у выхода станции метро «Автозаводская», а позже направляется к ближайшему бизнес-центру. Там они занимают маленькую аудиторию, в которой из-за нехватки места приходится сидеть на столах и подоконниках, вешают красный флаг партии N, и старшие члены группы объясняют младшим, что такое «класс», «буржуй» и «коммунистическая революция», а главное — что конкретно им нужно делать со всем этим.

Это движение сложно романтизировать: школьники и студенты провозгласили курс на захват реальной политической власти. Прийти к которой, на их взгляд, можно только при помощи «кровавой революции».

Шаги следующие: организация рабочего класса в силу, которая будет способна на революцию, завоевание власти, уничтожение частной собственности. Дальше должна наступить справедливость

Рассказ о молодежном коммунистическом движении будет вестись вокруг партии N — одной из самых больших и наименее стихийных левых организации в России. Она не ограничивается Москвой, а имеет ячейки практически во всех крупных городах России. Принадлежность к партии N определяется участием в чате «ВКонтакте» определенного округа Москвы, из которого неактивных партийцев могут и исключить, назвав при этом «буржуем».

КРАСНЫЕ ДАЖЕ КОЛГОТКИ
Средний возраст молодых левых — 18 лет, однако в партии совершеннолетних могут называть и «старичками». Наиболее активные могут быть и постарше, некоторые из них студенты — в основном гуманитарных вузов или факультетов. Девушек в партии N мало, активных среди них — еще меньше. Некоторые из них своими красными волосами и колготками напоминают неформалов, другие выглядят довольно ординарно. Все, за редким исключением, кажутся очень напуганными. Напуганы и некоторые парни — другие, которые составляют ядро партии, говорят уверенно и громко. Все эти люди с первого взгляда производят впечатление тех, кто однажды выпал из времени. Далее это лишь подтверждается манерой их речи и тем, что они говорят. Разбавляется впечатление лишь стикерами «ВКонтакте», персонажами аниме на аватарках и совместным походом в KFC после заседаний. 


ДОКЛАДЧИКОМ ВЫСТУПИЛ ТОВАРИЩ МИХАИЛ
Основная деятельность партии N заключается в агитации: агитация людей на улицах с помощью раздачи газет, флажков и листовок, агитация с флагами на митингах, агитация рабочих на заводах, предвыборная агитация за идеологически верных выдвиженцев. Однако самая интересная часть деятельности коммунистической молодежи — марксистские кружки. Именно за этим они собираются в маленькой комнате бизнес-центра на «Автозаводской» и вывешивают свой ярко-красный флаг с изображенном на нем сжатым кулаком.

Темой кружка становится обычно один из аспектов философии марксизма или яркий момент истории коммунизма. У собраний есть две цели. Нужно вложить в головы молодых партийцев, что в денежных проблемах родителей и их самих виноваты буржуи, в чьих руках несправедливо находится власть и средства. Также важно произвести очередной партийный сбор: 50 рублей — «молодец», 100 рублей — « просто отлично». Деньги собирают на те же газеты, флаги и листовки, однако точная смета младшим членам партии N неизвестна.

Интересен сам формат кружков: перед началом доклада они устанавливают камеру, на дискуссионной части она выключается, а жалюзи в аудитории закрываются. Разговор редко заходит дальше марксистской «пятичленки» (Концепция о последовательной смене пяти общественно-экономических формаций — прим. The Vyshka) и понятия «классовый враг». Бизнесменов называют «буржуями», представителей правых течений — «погаными либертарианцами», которых нужно «задавить» на митингах, а других российских левых — «зюгановцами». Все остальные — это «общество категорического согласия с несправедливостью», и суть партии заключается в том, чтобы «согласных» превратить в «несогласных».


«ВЛАСТЬ РАБОЧИМ И НИКАКИМ ПРОЧИМ»
Если бы можно было разделить всех представителей партии N на группы, их было бы две: те, кто давно подсел на марксистские догмы, и новички, у которых деятельность партии и марксистская идеология в целом вызывают сомнение. 

Первые не привыкли к вопросам, но даже на самый каверзный вопрос у них найдется готовый ответ из «Капитала». Теорией они владеют отлично, нисколько не считая, что ортодоксальный марксизм старомоден. Человеческих лиц за красными флагами и цитированием теоретиков практически не видно, с трудом можно выбить и признание: «Партия N — это то, чем я сейчас живу». А если постараться, в сети можно найти партийный паблик с мемами, главные герои которых — рабочий, буржуй и дедушка Ленин.

Если идейных и абсолютно уверенных в своей идеологии людей очень мало, то новички и не очень опытные партийцы образуют большую, постоянно меняющуюся группу людей. В одном только чате Центрального и Северо-Западного административного округа около шестидесяти новичков. Почти каждый день приходит еще один, а раз в неделю удаляют минимум пять. 


В начале июля в чат отправили анкету, один из вопросов которой был таким: «Готов ли ты быть активным?» Под этим понималась готовность человека участвовать в агитациях, заниматься продвижением аккаунтов партии в сети, общаться с новыми членами партии и другие действия, которые «выводят из тени» и занимают гораздо больше времени, чем посещение марксистского кружка раз в неделю. Нет сомнения, что большинство ответит «нет». Во-первых, потому что не все в партии готовы действительно бороться за революцию, а во-вторых, потому что термины из «Капитала», которые ты обязан использовать, посещая марксистский кружок, режут слух и глаз. Появляется двоякое чувство: считать левое движение верным, а общество — несправедливым ты не перестаешь, но красный цвет, цитирование теоретиков и крайнее упрощение мира, деление его на классы, один из которых плохой, а другой — хороший, вызывают отвращение. 

UPD: Нам пришлось временно удалить этот текст с сайта и убрать ссылки на него в наших социальных сетях, так как в предыдущей версии материала пользователи обратили внимание на сходство иллюстраций с работами другого художника. Наша редакция против плагиата и использования чужой интеллектуальной собственности без указания авторства, поэтому мы заново оформили статью.

Текст: Анна Терешева
Иллюстрации: Ольга Степаненко
Редактор: Елизавета Наумова



