
Студенты МФТИ выступили против отстранения профессора
THE ВЫШКА
 14.10.2019 09:58
Вечером 10 октября ректор МФТИ Николай Кудрявцев отстранил от работы декана Факультета общей и прикладной физики Валерия Киселева. Это вызвало протест у студентов факультета: 11 октября около 80 человек провели несколько часов у ректората, требуя отменить приказ об отстранении декана, а петиция в поддержку Киселева набрала более 500 подписей. Рассказываем, из-за чего произошел конфликт и что о ситуации думают студенты Физтеха.

В 2016 году руководство МФТИ провело реформу, объединив некоторые факультеты в школы. Факультет общей и прикладной физики (ФОПФ) и Факультет проблем физики и энергетики (ФПФЭ) объединили в Физтех-школу физики и исследований имени Ландау (ЛФИ). Руководителем объединенных факультетов был назначен декан ФОПФ Валерий Киселев, а в директорат вошли представители обоих факультетов.

The Vyshka обратились за комментарием к администратору сообщества студентов МФТИ «БУНД», которое активно освещало ход конфликта. По его мнению, решение объединить факультеты в школы имело негативные последствия: назначение директоров школ вместо избираемых деканов, сокращение административных мест и «сложности с тем, чтобы свести воедино разные традиции управления и образования». Мы также поговорили со студентом ФПФЭ Александром Ломакиным. По его словам, объединение факультетов слабо повлияло на учебный процесс: «У нас долгое время были отношения, как будто все осталось по-прежнему — ФОПФ-ом занимался Киселев, на нас не совсем обращал внимание, а когда обращал, вряд ли к этому можно было относиться положительно. На ФОПФе были изменения, но вряд ли они были связаны со слиянием».

Александр Ломакин участвовал в сборе подписей под открытым письмом студентов ФПФЭ Николаю Кудрявцеву: 2 октября ректор подписал приказ, исключающий всех представителей ФПФЭ из директората ЛФИ. После того, как о решении стало известно студенческому совету, студенты ФПФЭ составили заявление, в котором просили пересмотреть утвержденный состав дирекции и вернуть в него представителей факультета. По словам представителя «БУНДа», приказ нарушил равновесие, которое факультеты сохраняли в течение двух лет:

«В случае ФОПФ и ФПФЭ де-факто слияния не получалось провести, и два года сохранялся статус-кво. Сейчас он нарушился, и это привело к неприятным последствиям»

3 октября об изменениях в МФТИ написали «Аргументы и Факты»: ситуацию в вузе прокомментировал преподаватель ФПФЭ академик Лев Зеленый. По его словам, в октябре 2018 года ученый совет ФПФЭ заключил, что два факультета не могут существовать в одной Физтех-школе, но значимых изменений это решение не вызвало. Профессор отметил, что приказ 2 октября об исключении представителей ФПФЭ из дирекции школы не обсуждался с ними заранее: «По сути, это рейдерский захват факультета проблем физики и энергетики».

8 октября прошла встреча проректора Артема Воронова и дирекции ЛФИ. По словам Александра Ломакина, собрание не помогло разрешить ситуацию: «Там отдали письма студентов и была не очень продуктивная дискуссия».

10 октября состоялось совещание, в котором участвовали ректорат вуза и дирекция ЛФИ. В ходе собрания ректор Кудрявцев отстранил Валерия Киселева от должности директора Физтех-школы и назначил на его место проректора Артема Воронова.

Утром 11 октября около 80 студентов лично пришли к ректорату требовать возвращения Валерия Киселева. Через некоторое время к собравшимся присоединился сам Киселев — экс-директор ЛФИ заявил, что не хочет продолжать работу в вузе по личным причинам. Мы запросили комментарий у Валерия Киселева, но не получили ответа.

Однако не все студенты поддерживают требование вернуть Киселева — некоторые считают Артема Воронова более подходящим человеком для должности руководителя. В их числе и Александр Ломакин:

«Его [Киселева] увольнение не было обязательным, но Воронов лично для нас лучше, я вижу больше возможностей для диалога с ним»

Вечером того же дня на сайте МФТИ появилось заявление руководства вуза о сложившейся ситуации. Администрация сообщила, что Физтех-школу будет временно возглавлять проректор Артем Воронов, и анонсировала новую встречу: «Мы призываем студентов обоих факультетов, входящих в Физтех-школу ЛФИ, к конструктивному и открытому диалогу, уважению позиции каждого. В ближайшее время будет проведена встреча администрации МФТИ и студентов, на которой студенты смогут задать свои вопросы и внести конструктивные предложения».

Мы обратились за комментарием к ректору МФТИ Николаю Кудрявцеву и проректору Артему Воронову, но они не ответили на наш запрос.

Отмена решения об увольнении Валерия Киселева — лишь одна из проблем, решения которой требовали студенты, говорит представитель «БУНДа»: «Помимо возвращения Киселева одним из требований было разделение Физтех-школы обратно на факультеты. Пока непонятно, какая часть студентов готовы бороться за это. В общем, время покажет, чем это все кончится».

13 октября студенты ФОПФ призвали присоединиться к новой акции — прийти 14 октября в 9:00 к ректорату и поддержать их требования ректору: вернуть Киселева на пост директора ЛФИ и отделить ФПФЭ к другой школе.

Текст: Дарья Белоликова
Редактор: Даниэль Нижник


