
Мои международные отношения
THE ВЫШКА
 27.10.2019 21:50
В современном мире отношения на расстоянии кажутся более реальными, чем когда-либо. Студентки Вышки поделились своим опытом и рассказали о том, как развивались их отношения с партнерами из других стран.


ЮЛЯ МОРОЗОВА
НИУ ВШЭ, 3 курс

Санкт-Петербург — Берген, 1823 км

ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА
С Н. мы познакомились в Бергене, когда я устроилась работать бариста в студенческой организации. Он тоже там работал. Эта студорганизация проводила мероприятия каждую неделю, мы виделись и общались. Он постоянно был в центре внимания, много шутил. Постепенно у нас сформировалась своя небольшая компания из восьми человек, и мы начали собираться не только в рамках мероприятий организации, но и в свободное время.

Перед отъездом Н. позвал меня в кино. Мы начали ходить в кафе вместе и часто гулять, а в последнюю неделю виделись практически каждый день. Берген окружен горами, и в ночь перед отлетом он предложил мне забраться на одну из них. Ночевали у него: я плохо ориентировалась в местном транспорте и проехала свою остановку, а было уже довольно-таки поздно. Чемодан в итоге впопыхах собрала за час до выхода и уехала. 

Мы тогда не обсуждали, в каких отношениях состоим. Я думала, что поддерживать отношения на расстоянии невозможно, так что мы просто приятно провели время, а теперь пора уезжать. Это обидно и грустно, но что поделать

В РАЗНЫХ СТРАНАХ
После моего отъезда Н. стал писать и звонить мне каждый день. Сначала я находила оправдания, чтобы не брать трубку, дескать, была занята, пары в универе. Позже я поняла, что, наверное, просто боялась с ним разговаривать и завязать какие-то отношения, ведь этот человек далеко от меня. Да и звонки — это посерьезнее, чем обычная переписка. Один раз мы все же поговорили, но разговор был коротким, и было очень неловко, неудобно и непривычно.

Я подумывала съездить в Норвегию, потому что у меня еще действовала резидентская карточка (Или резидентская виза — долгосрочная виза, дающая обладателю статус резидента и ряд дополнительных прав. — прим. The Vyshka), да и чувства захватывали. Н. говорил, что я могу остановиться у него в квартире и он будет очень рад меня увидеть. Но ничего не вышло — билеты были очень дорогими.

СВИДАНИЕ
Однажды Н. спросил, смогу ли я оформить ему приглашение в Россию. Он никогда не был здесь, и хотел приехать. Я согласилась, но всерьез идею не восприняла. Когда он сообщил, что скоро прилетает, мне стало немного страшно. Я понимала, что человек едет именно ко мне, что он никого здесь больше не знает и, чтобы не оставлять его одного, мне придется быть с ним постоянно. 

Н. приехал, и выяснилось, что все это время он воспринимал наши отношения всерьез, считал нас парнем и девушкой. Я согласилась с ним, что мы пара, но на самом деле так не думала. Мне все же казалось, что для серьезных отношений ты должен человека видеть и чувствовать. Поэтому на большом расстоянии это невозможно. 

После его отъезда у нас начались километровые переписки каждый день.

«Я хочу быть частью твоего мира», — говорил он, а меня все еще смущало расстояние между нами и отсутствие финансовых возможностей ездить к нему

Очень сложно, когда человек где-то там, а ты — здесь. Этим нужно очень сильно гореть, а я, как мне кажется, не горела.

Постепенно тысяча сообщений в день начала раздражать, и я стала отвечать односложно и скупо. В начале мая он написал мне целое письмо, с вступлением и kind regards, и предложил расстаться, сетуя на расстояние и невозможность встретиться. Я хотела поступать в магистратуру в Норвегии, и он сказал, что был бы не против попробовать еще раз, если я поступлю. В общем, все завершилось на хорошей ноте.

ИТОГ
Когда я ехала в Норвегию, я надеялась найти парня-иностранца, но сейчас я об этом уже не мечтаю: отношения на расстоянии — это очень сложно и тяжело. Стоит понимать, что это не как в фильмах. Чтобы поддерживать подобные отношения, нужны, во-первых, деньги, а во-вторых, огромное желание. Как мне кажется, лучше, чтобы молодой человек был всегда рядом.


НИНА 
НИУ ВШЭ, 1 курс магистратуры  

Москва — Сеул, 6601 км

СТРЕМИТЕЛЬНОЕ СЧАСТЬЕ
Мы с Хёкчжином познакомились прошлым летом, когда я волонтерила с корейскими студентами в летней школе. На тот момент я занималась этим уже третий год, а ребята приезжали из одного вуза, поэтому у нас с Хёком было много общих друзей. Сначала я относилась к нему так же, как и к остальным, но пара разговоров наедине заставили почувствовать большую привязанность. Вскоре он улетел с друзьями в Австрию на неделю, и мы начали созваниваться. Уже тогда я стала подозревать «неладное» — я ненавижу звонить, но мы разговаривали по три часа, он присылал мне фотографии и писал каждый раз, когда ему удавалось поймать Wi-Fi, говорил о чем-то, что хочет мне показать, когда я снова приеду в Сеул и порой это выходило за рамки обычных дружеских обещаний.

Он обещал съездить со мной на море, а еще в шутку говорил, что если выиграет в лотерею, то первым делом купит мне билет в первом классе до Кореи

Я принимала все это за шутки, но сама чувствовала, что после его отлета стало как-то пусто. На сборы волонтеров и иностранных студентов я уже почти не ходила — закрадывалась мысль, что без Хёкчжина будет скучно. Последний шанс увидеться с ним был в день его прилета обратно в Москву, откуда он через сутки улетал в Сеул. Мы решили погулять, чтобы я ему показала места, в которых он еще не был. Во время прогулки по Воробьевым горам он взял меня за руку, а в «Старбаксе» на Балчуге признался, что неравнодушен ко мне. Все произошло очень стремительно, но я почему-то была не удивлена и сразу приняла его чувства. 

ЧТО ДЕЛАТЬ?
Я не думала, что смогу в ближайшее время улететь в Корею, а он не был никак связан с Россией, чтобы кататься сюда время от времени. У меня уже был подобный опыт, и он закончился достаточно болезненно, поэтому к отношениям на расстоянии я относилась с неким скепсисом, предпочитая думать, что Хёк не продержится больше месяца и сам предложит расстаться. Но уже через месяц разлуки он прислал мне скрин билетов в Москву на декабрь. Это было первое событие, которое заставило меня подумать, что все может быть серьезно. 

ТРУДНОСТИ
Отношения на расстоянии требуют большей работы и эмоциональных затрат, чем обычные. Мы не видимся по полгода, у нас не всегда есть возможность созваниваться, а тем более находиться на связи 24 часа в сутки.

Мы не можем встретиться, когда захотим, и это создает трудности не только для тактильных контактов или простого человеческого свидания, но и при обсуждении общих проблем и разрешении ссор. Поэтому самым главным правилом для нас стало говорить все сразу и прямо. Ни я, ни Хёк не можем угадать настроение друг друга банально потому, что мы не всегда видим лицо или слышим тон голоса.

Но даже при отсутствии ссор и недопониманий иногда создается впечатление, что я встречаюсь со своим телефоном, что мой парень существует только внутри моего смартфона, и на самом деле он не реален

Тяжело, когда понимаешь, что ты не можешь быть рядом и помочь, равно как и со своими проблемами трудно справляться  в одиночку. Недавно я переживала очень тяжелый период, когда все минусы отношений на расстоянии заиграли новыми красками. Мои подруги могли в трудные дни встретиться со своими партнерами, обнять их и забыть о проблемах, поедая пиццу за совместным просмотром какой-нибудь комедии, а я могла только плакать в трубку и слушать с той стороны тщетные попытки меня утешить. Мне становилось грустнее еще и от того, что мои рассказы о том, как мне тяжело, делали больно и ему тоже. Однако это не те отношения, которые я могу разорвать из-за того, что просто «сложно». 

ИТОГ
Мы встречаемся почти год, из которого мы были рядом около трех месяцев. За это время мы научились создавать иллюзию реального присутствия в жизни друг друга, решать общие проблемы, искать способы увидеться.

Самое главное, я думаю, не строить ложных надежд, уметь говорить откровенно о вещах, которые тебя не устраивают.

В трудные времена будет терзать мысль, почему же твоя половинка сейчас не рядом с тобой. Весной будут парочки на улицах, и ты будешь им немного завидовать. Но главное — помнить, что суть не столько в самих отношениях и том, как они проходят, суть в человеке, которого ты любишь

Если вы готовы все это вытерпеть и ждать, то можно дать таким отношениям шанс.

Текст: Анна Герман
Обложка: Юлия Орлова
Фото из личного архива героинь
Редактор: Анастасия Жигулина

